# 1948 研究与学风-张申府

> **在学问上，今日一定要加强研究，必非深造自得不可，必须养成大器，再不可浅尝辄止，皮毛肤浅。**

> 有人说，我不要做学者专家，我为何要研究？但你只要是一个人，为社会做一点事，你总要有一些东西，总要有一个专长。**因此，我们在学校里的时候就要深厚；联带着来的就要脚踏实地，实是求是，就要认真，就要实实在在；再一点就要精核，要一丝不苟，绝不等于漠忽笼统。**

现在所谓研究在英文就是Research，法文，意大利文，西班牙文，以至俄文都也差不多。这也可翻译成考索，普通都以为研究很高深很难，**其实，也很平常，肯作就不难**。先看字面：从Research，这个字看，不过是找了又找。你肯去找，找了又找，这是不难的，只要你肯去找就行。各种学问全是找来的，各种真理全是找来的。研究古书，研究新学，全要肯找，肯找才能得。所谓 “**求则得之**” 这不是空话。辟如有一算学难题，别人解答不出，我肯去找，就有找出来的希望。十九世纪初，法国有一青年名叫葛录亚（Galois），未成年就死了。他对算学有兴趣，肯去找，二三年间便成为世界上第一流的算学家了。现在世界最伟大的学者是爱因斯坦，作成相对论，他的成功，也是找来的。找的另一个名字可叫调查。我国的考古学家去找，不是找出北京人来吗？研究不过如此，这并不难，不要怕，任何人都能做。再换个说法，中国人普通不说研究，他说我捉摸捉摸，因此，研究也就可以说是捉摸。**捉摸是要动手动脚的，所以研究不但要用脑，要也用手，用脚。**中国字同音的常同义，而且一个字常有反面的意思。有两个和捉摸音相近义相似的，就是琢磨，这就是说研究要一点一点来。如研究政治，研究经济，你都要一点一点去捉摸或琢磨，换句话说，就是要钻。前边说专家，专家就是肯钻。肯去钻，肯去捉摸，肯去琢磨，这就是研究。刚才我说中国字常有同音同义，而且一个字常有相反的意思，钻和专也就如此。另如忍字。忍是忍耐，这不坏。但由忍耐变成残忍这就坏了。忍于己是忍耐，忍于人就变成残忍了。又如创和撞也如此，这告诉人要创造非撞不可。这都是从字面上得到的意思。关于这些，不再说了。**我主要的意思就是说研究不难，只要肯找了又找，只要一步一步作去，就能成功。但研究不是study，那是从书本上求知识；而是Research，就是要发现真理！**

附带要讲讲研究室的任务。所谓研究室英文作 Seminary，它的字源与种子，精同义，所以它的本义就是利于产生新品种，新性质的地方，也就是可以产生新东西的地方。我们的研究室就要本着这个意旨去做。有新学问就有新行动，有新行动就能创造新事物。研究新道理不仅是知的，而且是行的，是用的。自然科学有社会功用，社会科学，经济学，政治学……更有社会功用，我们应本此精神使整个学术，整个学术界都服务于人民，都服务人类！

我十二年不教书，一个原因也许是因为有人认我一教书就会谈到政治。其实，这是一种误会，在学我自要言学。近年我深深感觉中国需要一种新学风。尤其是大学或学院更要注意研究。**我所谓新的学风就是深厚，笃实，精核的学风，这与研究有密切关系。** 中国从八十年前起办新教育，其中有抄英国的，有抄日本的，以至德国的，美国的，但抄的全是皮毛。今日除非不办教育，要办教育就应根据自己的实况，自己的需要，独立地来办。**在学问上，今日一定要加强研究，必非深造自得不可，必须养成大器，再不可浅尝辄止，皮毛肤浅。** 有人说，我不要做学者专家，我为何要研究？但你只要是一个人，为社会做一点事，你总要有一些东西，总要有一个专长。 **因此，我们在学校里的时候就要深厚；联带着来的就要脚踏实地，实是求是，就要认真，就要实实在在；再一点就要精核，要一丝不苟，绝不等于漠忽笼统。** 我认为学校应该如此，应该造成这样的学风，应该培植这样的学生，这就需要大家共同努力。

（原载1948年4月20日《天琴》创刊号。选自河北人民出版社2005年版《张申府文集》第二卷，有删节。）
